e cioè i rapporti di forza sono diversi da come sono apparsi dal risultato elettorale,
ma questo mi porterebbe ancora a divagare, ho già fatto abbastanza e ci voglio ritornare
eventualmente sempre una seconda possibilità di interrompere.
Quello che ha detto prima Scopola che per un certo periodo anche all'interno della
democrazia cristiana non si amava ricordare il 18 aprile è storicamente vero. Qual era
la ragione? Perché si urtavano i socialisti. Io ricordo un'apertura di campagna elettorale
amministrativa qui a Roma all'Adriano che coincisse con il 18 aprile, prima che il segretario
cittadino prendesse la parola Rumor, che era presidente del Consiglio, lo chiamò e disse
non ti salti in testa di citare il 18 aprile. Naturalmente era un punto di frizione e probabilmente
poi questo spiega molte altre cose. Io vorrei associarmi intanto con molta convinzione al
giudizio fortemente positivo su questo libro, anche da un punto di vista esemplare del modo
di fare la storia. E se, come adesso sembra pacifico, si deve anche avere una materia
di insegnamento, avere dei testi che consentano di vedere le cose, ho citato Gisborg, il libro
di Gisborg è un capolavoro però, ma visto da un'angolazione tutta particolare, il processo
al Partito Comunista perché non ha fatto la rivoluzione, questo poi basta leggere
quelle palle. Allora, chiusa questa iniziale considerazione e qui il punto è vero, c'era
o no il pericolo comunista? Sì o no oggi lo viviamo retrospettivamente, quindi possiamo
discutere, per il mio conto le possiamo discutere bene proprio perché c'è stato un determinato
18 aprile. Qual è il punto debole a mio avviso di chi mette in dubbio, anche Cossuti in
fondo dice, ma qual era questo pericolo? Non parlo adesso dell'invasione militare, che
è successivo questo pericolo e che non è una fantasia, quando è venuto a Roma Antal,
primo ministro di Ungheria del nuovo modello, fece un discorso, disse quando io ho fatto
il servizio militare, l'esercitazione di quell'anno era occupazione della Valpadana, questo lo
disse qui a Roma ufficialmente, quindi non è che siano delle cose, ma questo è successivo.
Era la questione del metodo, se si nega questo, certo non possiamo dire che tutti i partiti
comunisti europei fossero eguali, che ci fosse un modello assolutamente, basta di pensare
all'atteggiamento, vorrei dire, rozzo di Duclos nei confronti dell'Europa, delle istituzioni
europee che nascevano, e quello molto critico e duro a morire del partito comunista italiano,
però vuole dire più garbato, almeno nelle enunciazioni, però se noi neghiamo che se
quel giorno la scelta fosse stata diversa, se il fronte popolare avesse vinto, c'era
una forte probabilità che qui d'Italia si creasse un sistema nel quale, può essere
benissimo che togliati sarebbe, non dico finito dentro, ma che sarebbe stato messo
da parte, perché se uno nega questo fa a mio giudizio una gratuita offesa ai comunisti
ciegoslovacchi, ai comunisti polacchi, ai comunisti romeni, ma che loro volevano quella
forma di dominio, non soltanto di influenza esterna, ma di struttura interna che poi hanno
dovuto subire, io non credo, quindi a mio avviso su questo non ci piove, e la Chiesa,
adesso la Colletti non piace le azioni dei gattori, a me piace, ma queste sono delle
opinabilità, perché la Chiesa intervenne? La Chiesa era in una situazione storica nella
quale quello che nemmeno Hitler aveva osato fare, Hitler dinanzi al cardinale di Monaco
Faulhaber che prendeva delle posizioni molto ferme, molto dure, e dinanzi all'Encilica
mito prendendo il sorgo che era distribuito, però non so prendere delle misure, e in quel
momento gli arcivescovi di Varsavia, gli arcivescovi di Praga, gli arcivescovi di Kiev, gli arcivescovi
di Belgrado erano in prigione, quindi la Chiesa difendeva in un concetto, c'è stata poi una
frase molto bella che ha detto il Papa Attuane quando nel 1982 ha ricevuto l'Unione Interparlamentare
e disse che la libertà religiosa non è che una faccia di un prisma unico di libertà,
se non c'è la libertà in generale non ha senso parlare di libertà religiosa e viceversa.
Si tratta di collocare storicamente come i coltivatori diretti difendevano la proprietà
privata e così i coltivatori diretti di anime difendevano la loro possibilità di mantenersi
in una opportunità di non essere schiacciati da una persecuzione che non era solo teorica.
Tant'è vero che poi c'è stato tutti il ripensamento, ricordiamo tutti quando Gorbachev
è venuto qui a Roma e in Campidoglio disse che il fattore religioso può essere di fatto
anche di molto utile per il popolo dell'Unione. Questo è un punto fermo su cui io credo,
certamente qui perché voglio essere molto breve, io ho vissuto da dentro questa cosa,
certamente ci fu un errore a mio avviso marchiano di Nenni nel volere fare la lista unica,
il fronte popolare aiutò in questo senso dello schieramento dei due poli,
quello era veramente un po' l'effettivo, i poli attuali sono un po' più variegati nel proprio
interno, ma questo è un discorso che si può fare magari un'altra volta,
mi pare che siano delle alleanze tattiche che giovano come legge elettorale nel momento dello
contro, però dopo ci dobbiamo fare i conti, ma questo è chiuso subito, questi apparenti.
Allora nei confronti dell'Italia, l'Unione Sovietica avrebbe impluito, io vorrei dire che
qui già è stato ricordato, ma un elemento importante accanto alla secoslovacchia che
certamente impressionò questo defenestramento in senso letterale del governo, ovviamente impressionò,
ma impressionò anche la pubblicazione del documento del Cominforma, ne so qualche cosa,
perché dovevamo fare le capriole, noi eravamo venuti in possesso di quel documento, però
siccome i due partecipanti italiani erano Eugenio Reale e Luigi Longo, pubblicarlo in Italia
significava metterli in una certa difficoltà, e allora io portai il testo di mando da Schuman,
primo ministro francese, fu pubblicato in Francia due giorni dopo, poi ho visto le notizie successive
dicendo che c'erano avuto dagli americani, tutte storie, non è vero per niente questo affare qui,
naturalmente impressionò, perché era il processo al Partito Comunista Italiano, poi il Partito
Comunista si è appretto a dire che era falso il documento, poi Eugenio Reale è venuto fuori,
ha pubblicato il suo libro e c'è il documento che era fino all'ultima virgola quello che era stato
pubblicato, quindi su questo, ed era una forma poi successivamente, dopo qualche mese, l'espulsione
dallo stesso Cominforma del Yugoslavia, però io su questo naturalmente ci sono certezze storiche,
ma se qui, il 18 aprile, avesse vinto il fronte popolare, io credo che anche Tito
avrebbe avuto molte difficoltà a poter prendere questo atteggiamento di una certa autonomia,
che si sarebbe trovato stretto. I sovietici assecchiano detto una cosa, allora per noi era
molto difficile saperlo, perché i comunisti ridicolizzavano la Chiesa in fatto di segreti,
noi abbiamo aspettato vent'anni per sapere che cos'erano gli scontri tra Secchia e Togliatti,
però io so una cosa, è vero che in alcuni momenti quando Nenni andò a prendere il premio Stalin,
poi lo venne a raccontare a De Gasperi, e diceva a Stalin noi dobbiamo essere neutrali, e Stavis
ma l'Italia non può essere neutrale, bisogna non essere oltranzisti nella propria alleanza,
lì nacque lo slogan l'Oltranzismo Atlantico, di cui il copyright è proprio l'istante, però ecco su
questo punto io credo che non si può avere dei dubbi, perché storicamente penso che le cose
avrebbero avuto un corso di logica, come era appunto la piattaforma del Comiform e come si è
verificato negli altri paesi, due altre osservazioni molto semplici, l'idea di De Gasperi era da un
informatico e delle ispirazioni di fondo del suo partito, ma questo senso della collaborazione che
era stato il segreto anche della vittoria, la vittoria non pura vittoria della democrazia
cristiana, pura vittoria anche del governo che aveva oltretutto i Naudi come personaggio di grande
autorevolezza, aveva i socialdemocrati che avevano fatto la loro scelta, aveva i repubblicani,
e qui sarebbe interessante andare a riguardare una cosa che De Gasperi disse, perché quando si
facevano poi le polemiche sulla proporzionale, sulla necessità di mettere il tetto minimo,
che già allora cominciavano queste polemiche, ricordo che a parte il lato pratico, salvo i
socialisti, questo poi si sarebbe visto dopo, a lungo tempo non avevano questo quorum minimo,
ma disse sarebbe sbagliato in una nazione così complessa, da una storia così diversa,
cancellare dalla vita politica forse come il partito liberale, come il partito repubblicale,
mi ha colpito sempre questa impostazione che non era solo di numeri, salvo poi a dire, prima
se lo diciamo a voce bassa con scopola, che è vero che avevamo la maggioranza assoluta, ma in
leggiatura c'erano i senatori di diritto, cioè i vecchi parlamentari che erano rimasti al loro
posto e coloro che hanno avuto più di 5 anni di prigione da parte del tribunale speciale,
quindi di fatto questa maggioranza poi qui in Senato non c'era, anche da questo lato,
però non era questo calcio, era proprio il significato, per cui De Gasperi dovette affrontare
delle lotte grave anche nel proprio interno, non è un misterio il gruppo di Dossetti che erano
contrari a questa forma di pluralismo. Poi rappresentò, è vero il 53 fu la scompitta,
ma fu la scompitta perché? Perché nelle 48 senza dubbio una parte di coloro che hanno votato non
è che vedessero oltre l'argomento difensivo, ma quando videro che nella leggiatura si faceva
sul serio poi il cammino delle riforme, in definitiva quella leggiatura lì vede la riforma agraria,
quella leggiatura lì vede la politica del mezzogiorno, la cassa per il mezzogiorno e
questo colpiva una serie di interessi che poi è la ragione perché nel 53 una parte
non votò per noi, forse pensavano che fossino qualche cosa che non aveva una effettiva
ispirazione di carattere sociale. Vorrei dire un'ultima cosa, poi non so se ci si torna
dietro, ma poi ci sono discorsi enormi. Quale era una linea che poi si è sviluppata? Intanto anche
nel rottura reso inevitabile da un contrasto di fondo nella politica estera, la rottura del maggio
del 47, però si cercò e la ragione per cui poi non c'erano queste immediate manifestazioni di
massa contro, anche se la prima uscita che De Gasperi fece fu a Venezia e il sindaco Giacinto
se l'ha dato ammalato, diceva che aveva gli orecchioni, se li avesse sul cervello, però la piazza era piena
di gente tumultuante e fra l'altro poi ci fu una cosa tragiconica perché la prima volta usarono i gas
ma non erano pratici, li usarono controvento e vengono sulla tribuna del presidente De Gasperi
e non sulla gente che stava lì in piazza a tumultuar, però di fatto si era mantenuta, perché?
Perché c'erano delle cose essenziali, una cosa che ha valore ricordare, lo spirito della Costituente,
nonostante la rottura del maggio la Costituente continuò il suo lavoro come se non fosse accaduto
niente salvo un cambiamento legittimo da parte dei comunisti che erano stati prima contrari alle
regioni, il discorso di Togliatti che aveva detto pensate di risolvere il problema del mezzogiorno
con le regioni, però invece il 31 maggio si forma il governo, 4 di giugno è vendamente a favore delle
regioni perché era una garanzia legittima di potere periferico, però vorrei dire che c'è tutto ed è
appunto la linea di fondo, mi pare che questo primato di politica estera, questo aver impostato anche subito
dopo con il patto atlantico e con la comunità europea, aver impostato prima la comunità europea di difesa
che poi non andò, ma queste due grandi linee, sulle quali guardate in fondo si può discutere molto,
ma tanto erano giuste che oggi sono entrati dei paesi che erano i paesi dell'est e altri fanno la cosa per entrare,
quindi questo pura dobbiamo considerarlo, non erano allora degli ancoraggi che avevano una provvisoria,
erano qualche cosa a mio avviso molto sostanziale e molto importante,
c'erano nei confronti dell'Unione Sovietica anche delle tesi diverse, perché Churchill fu mandato a casa degli elettori inglesi,
in fondo la parte più, mi sembra più attendibile delle ricostruzioni storiche era il timore che gli inglesi che avevano
sofferto dalla guerra in un modo indicibile avevano che Chelsea volesse in fondo continuare poi la guerra nell'altra direzione,
questa è la vera ragione perché poi ce ne sono altre che si desume bene anche da pubblicazioni più recenti,
quella dell'anno scorso di Nicholson, che fu poi parlamentare ai comuni proprio dal 36 al 46, quindi era una testimonianza molto precisa.
Allora qual è la conclusione? La conclusione a me pare che il 18 aprile di quell'anno si sia avuto uno scampato pericolo,
che poi dopo tutto questo abbia portato nel senso costruttivo a tutte cose buone, ma no, nemmeno per sogno, certamente, però nessuno a mio avviso
può cancellare storicamente questa svolta, che non è vero poi che se fosse stato diverso sia la votazione sia la flotta americana,
io non ci credo assolutamente, anche i documenti sono venuti poi, poi ci saranno stati e c'erano sicuramente delle tendenze che erano franzisti,
però lo so, una volta ho comprato per 4 dollari alla portineria dove c'è la libreria del congresso, c'erano fatto l'inchiesta sulla scia,
io ho comprato per 4 dollari una bellissima pubblicazione, credo di averla ancora, sui plots, sui complotti per uccidere i capi di Stato stranieri,
con tutte le vere programmazioni di Truillo e degli altri, poi dicevano, no, no, questa era un'ipotesi, è meglio non fare queste ipotesi,
ma se ci fu un atto di indipendenza dell'Italia, coraggioso, fu quando il governo italiano rifiutò l'atterraggio degli aerei americani a Sigonella,
primo caso, nella vicenda lunga della nostra Repubblica, della nostra storia, dobbiamo fare la nostra storia, facciamola in tutti i suoi aspetti
e cerchiamo allora di valutare che il pericolo comunista era il pericolo che era presente, che è tuttora in tante parti del mondo un dato di presenza,
di ideale, politica, organizzativa, ma che non aveva storicamente nessuna possibilità di trovare la sua manifestazione con una invasione
e ripeto le parole coraggiosi e nobili del ministro Ottaviani quando qui ero senatore, allora nell'aula di Palazzo Madama disse ci siamo sbagliati,
perché non abbiamo concepito tutta l'organizzazione della nostra difesa come se dovessimo proteggere i nostri confini da non so quale invasione,
appunto il Friuli e la Venezia Giulia e via dicendo, altra cosa, fu il drama di Trieste ma quella è un'altra cosa, c'entra l'Unione Sovieta
ma noi il governo Ottaviani, il ministro della difesa, democrazia cristiana, dirigente della democrazia cristiana,
che riconosce sia pure a posteriori quello che io ho cercato modestamente di poter sostenere
No, no, ampiamente no, per giorni di tempo, io starei fino a domani mattina, no, no, sono tre piccole pillole,
prescindiamo dalla questione occupazione militare, no, che era poi un fatto globale, il concetto della deterrenza,
ma tra i ricordi precisi che ho, è stato un momento che la Ugoldavi aveva un po' di timore di avere delle reazioni,
quando mandai però a uno dei dirigenti di Ugoldavi, come mai, però voi di fatto avete potuto prendere questa posizione,
una certa distanza e non avete avuto delle reazioni, adesso Dubček era quello in momento per avere detto il socialismo dal volto umano
e ha avuto quello che ha avuto, e lui mi disse, ma lei conosce la storia della Chiesa?
Non è mai dura, perché secolo prima, secolo dopo si si ritrova, ma nei confronti degli eretici li bruciava,
magari dopo c'è la retrodattazione di Savonarola che diventa un po' ebeato, ma questo non è che toglie il calore dal corpo,
insomma, perché ha avuto in quel momento, io dicevo, vabbè, però mi spiegò proprio questo.
Inulusione penale
nel proprio interno e creerebbe delle crisi all'interno. Quindi questa è la reazione
a Duccio che il socialismo dal volto umano era data con una spiegazione che mi convinse.
Togliatti, anzi, qualche volta lo difendiamo noi perché c'è anche adesso una certa scuola
di comunisti che ne dà dei giudizi non giusti proprio perché quelli che dicono ah ma no
lui ha cominciato da Salerno, è stato transattivo. No, questo secondo me sono punti fermi nella
politica molto costruttiva. Come del resto appena sveglio, giorno dell'attentato, tramite
il dottor Spallone e vivo mandò da un mio zio medico, Spallone, perché lo dicessi subito
a De Gas e direi che non succede niente. Questa è poi storia padre perché naturalmente l'esplosione
popolare ebbe delle manifestazioni, questa era inevitabile, però c'era questa forma,
amava l'Unione Sovieta. Io non credo assolutamente, ho anche scritto, non è che avessimo una
confidenza particolare Togliatti, ma durante la crisi tra il primo governo Bonomi dicembre
del 44, io appartengo alla prehistoria, dicembre del 44 c'era la riunione dei partiti e ogni
partito aveva due persone, De Gas li portò a me perché così non creavano nessun problema,
mi trovai vicino a Togliatti e poi ho scritto lui vivo questa cosa, quindi non ci sono storie.
Gli domandai in un intervallo, scusi, ma come conciliate voi il fatto di epurare adesso
le persone perché hanno creduto in un partito solo, ma nell'Unione Sovietica, poi lui mi
raccontò un concetto diverso, la formazione della volontà politica si fa attraverso delle
varie correnti di sicolcosiani, militari, intellettuali e fino qui assolutamente. Poi mi raccontò
questa piccola storia, perché me la raccontò? Io poi ho dato un'interpretazione, ripeto
non avevo nessuna confidenza di particolare, mi disse che quando lui era il segretario
del Comintern, fu incaricato di andare a rappresentare il Comintern al congresso del partito
comunista mongolo e andò con un messaggio che il fondatore del partito comunista mongolo
gli aveva consegnato ed era in clinica a Mosca. E' andato anche l'anno successivo e un terzo
anno ricevendo questo messaggio, dopodiché ha saputo, ma lo disse lui, che questo era
morto pochi giorni dopo il suo primo incontro, qui l'apparato continuava a mandare il messaggio,
quindi per dire questo non aveva, perché poi me lo disse, era un momento della grande
polemica che si diceva perché non si è intervenuti di più sui prigionieri di guerra, per dimostrare
che non aveva... Ne racconterò tanti altri di questi giudici di Togliatti, se vorremmo
di parlare. Per questo io poi non credo che potesse avere una fiducia, che tutto sommato
a questo, però poi ha citato il scopo che aveva detto Franco Rodano, non che poi fosse
molto contento, però avere a che fare con persone che conosceva più di noi e con un
metodo spesamente che conosceva più di noi, penso che avrebbe creato anche lui dei problemi,
però e dell'ultima cosa, vorrei dire che ci sarebbero molte da dire, lui e i sovieti
ha avuto sempre un certo modo di influire. Quando nei tre anni del 76-79, partito comunista
prima con l'astensione, poi con il voto, appoggiò un mio governo monocolore, io un giorno domandai
a Berlingueri, guardate però che voi appoggiate il governo per una situazione obiettiva che
c'era di disastro finanziario, di terrorismo, quindi c'erano dei motivi, non è che avessero
delle predilezioni né per la democrazia cristiana né per me personalmente è ovvio, però se
voi continuate alla periferia a dire malissimo di noi, malissimo degli americani, malissimo
di tutti, guardate che poi la gente però capirà anche il vostro mondo, ci sarà un certo disorientamento,
è tante vero che poi nelle elezioni del 79 i comunisti perdessero 21 seggi proprio per
questo, lui mi spiegò, era il momento in cui lui aveva fatto il famoso discorso del partito
guida e dei partiti guidati, quindi rivendicando l'autonomia del partito, aveva il discorso
dei partiti comunisti europei, c'era tutta una lunga marcia che ha fatto veramente con
grande coraggio, e lui mi disse io devo dedicarmi a questo perché la reazione sia di vario
tipo, sia qui nel nostro interno è una reazione terribile, io adesso mi devo concentrare su
questo, e allora questo dimostra a mio avviso che non si può adesso guardare con indifferenza
a quello che sarebbe accaduto, secondo me fatalmente noi avremo avuto una certa involuzione
che poi ripeto, dinanzi ai fenomeni della crescita, ai fenomeni di questo sviluppo economico,
ci sia stato un contenitore politico sufficiente anche da parte nostra, ultimissima vera cosa
che dico, mi colpì nel corso della crisi, quella che ha ricordato prima Cossutta in
cui il governo di Regasperi fu battuto il 28 luglio del 1953, fu battuto perché uno
dei mali della nostra politica è quello di avere poi della diffidenza, Sarat era convinto
che De Gasperi fosse più o meno d'accordo con Nenni per aggirarlo, non era assolutamente
vero però era convinto, si rifiutò di venire a parlare con De Gasperi, non venne a parlare
con De Gasperi, lo rincontrò solo alla camera il giorno della presentazione del governo
per poi votarli incontro, quella vicenda, sta un po' tutta la tragedia che c'è stata
di questa sinistra in fondo che ha avuto dei problemi enormi di divisione, di suddivisione,
anche con terminologie assurde per far digerire l'appoggio esterno dei socialisti che ricordate
si chiamava centro-sinistra pulito, allora l'appoggio interno non era pulito, la nostra
storia è fatta anche di una serie di paradossi insomma, però punto fermo per rimanere nell'anno
terribile secondo me è la scelta del popolo italiano, perché adesso è di moda dire va
bene noi avevamo una certa soggiacenza in un modo, voi però avete la soggiacenza degli
americani, signore ma manco per sogno, questa è una scelta fatta dagli italiani, dal Parlamento
Italiano, tra le cose che conservo e che mia moglie accettò con molto disagio è un piccolo
cartoncino.